# 并发问题的解决方案

### 回顾

先回顾下上章内容，用三种并发问题：

1. 可见性问题：CPU缓存导致
2. 原子性问题：CPU分时调度导致
3. 有序性问题：编译优化代码重排导致

那么对应三个问题的解决方案就有：

1. 禁用CPU缓存
2. 不使用CPU分时调度
3. 不允许代码重排序

以上三种解决方案过于极端，需要更加合理的方案来保证性能。

### 可见性问题

CPU中缓存数据与内存中数据不同，则会导致可见性问题。

我们常说到的volatile就是可以用来解决可见性问题，使用volatile修饰的变量，被修改后可以保证其他线程能读取到最新的值。

volatile能够做到保证可见性，主要依赖于Happens-Before，先把Happens-Before重要的八条罗列一下：

1. 程序顺序规则：一个线程中的每个操作，happens-before于该线程中的任意后续操作。

2. 监视器锁规则：对一个锁的解锁，happens-before于随后对这个锁的加锁。

3. volatile变量规则：对一个volatile域的写，happens-before于任意后续对这个volatile域的读。

4. 传递性：如果A happens-before B，且B happens-before C，那么A happens-before C。

5. start()规则：如果线程A执行操作ThreadB.start()（启动线程B），那么A线程的ThreadB.start()操作happens-before于线程B中的任意操作。

6. join()规则：如果线程A执行操作ThreadB.join()并成功返回，那么线程B中的任意操作happens-before于线程A从ThreadB.join()操作成功返回。

7. 程序中断规则：对线程interrupted()方法的调用先行于被中断线程的代码检测到中断时间的发生。

8. 对象finalize规则：一个对象的初始化完成（构造函数执行结束）先行于发生它的finalize()方法的开始。

结合代码来分析下volatile时如何保证可见性的

```java
public class Volatile {

    private int i = 0;

    private boolean flag = false;

    private void writeIValue(){
        i = 2889;
        flag = true;
    }

    private void readIValue(){
        while(!flag){
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        System.out.println(i);
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception{
        Volatile v = new Volatile();
        Thread t1 = new Thread(v::writeIValue);
        Thread t2 = new Thread(v::readIValue);
        Thread t3 = new Thread(v::readIValue);

        t2.start();
        t3.start();

        Thread.sleep(1000);
        t1.start();

    }
}
```

> 注意：while循环中不能写System.out.print，会使程序终止，原因参考[R大回答](https://www.zhihu.com/question/39458585/answer/81521474)。
>
> 注意：while循环中不能写Thread.sleep，也会使程序终止，目前还不知道为啥。Sleep没有同步语义。

代码中，先启动读取数据的线程，后启动写入数据的线程，会发现程序执行不能停止，也就是t1之后对写入对t2、t3不可见。

变量使用volatile修饰后，程序可以正常结束。

为什么使用volatile修饰后，变量就可见了呢？因为Happens-Before里面的第三条。

### 有序性问题

还是上面的例子，当T2线程读取到flag的值为true时，后面会读取i的值，也可以保证读取到最新的值，具体原因如下：

> 1. 根据HB第一条，i = 2889; HB flag = true;
> 2. 根据HB第三条，flag = ture; HB flag == true;
> 3. 根据HB第四条，i = 2889; HB flag == true;

也就是不会发生指令重排序，发生如下情况

> flag = true;
>
> i = 2889;      

保证了执行指令执行的有序性。

### 原子性问题

原子性问题产生的原因是分时复用的线程切换。

例如在32位操作系统中，long类型数据的写入需要分别写低32位和高32位，如果线程T1刚写完低32位，发生线程调度，这个时候T2来取long数据，读到的数据就是错误的。

避免原子性问题，就要求同一时刻只有一个线程执行，也就是资源的访问需要互斥。

Java中锁的原语就是synchronized关键字，也可以称为管程。[synchronized原理 <---戳]()

